# TERA Smart money


Внимание:
* Для быстрой начальной загрузки кошелька выложена [ссылка](https://github.com/terafoundation/wallet/raw/master/Torrent/Tera-folder-DB.torrent) на загрузку базы данных по P2P протоколу. Скачайте через торрент файл и распакуйте его. Далее положите папку DB в каталог DATA кошелька (с полной заменой).
* После установки, указанной ниже, введите в браузере публичный адрес вашего сервера, например: 12.34.56.78:8080
* Для майнинга Вам нужно иметь статический (или публичный) IP-адрес и открытый порт.
* Не храните приватные ключи на удаленных серверах.
* Рекомендуем поставить дополнительный пароль на приватный ключ (кнопка "Set password")  - в этом случае приватный ключ будет храниться в файле кошелька в зашифрованном виде.
* Если вы не указали http пароль, то возможен доступ только с локального адреса: 127.0.0.1:8080
* Установите удаленный доступ к ноде только из заданного узла через константу HTTP_IP_CONNECT (например: "HTTP_IP_CONNECT":"122.22.33.11")

## Установка на Windows:
https://github.com/terafoundation/wallet/raw/master/Bin/Win64/tera_setup.exe


## Установка на Windows из исходников по шагам:

1. Скачайте и установите Nodejs https://nodejs.org  (рекомендуется версия v8.11)
2. Скачайте и установите git https://git-scm.com/download/win
3. Далее выполните команды (для этого запустите программу cmd или PowerShell):
```
cd ..\..\..\
git clone https://github.com/terafoundation/wallet.git
cd wallet/Source
npm install
node set httpport:8080 password:<секретное слово без пробела>
run-node.bat

```
Если вы хотите запускать кошелек в качестве фонового процесса, то вместо последней команды (run-node.bat) выполните следующие:
```
npm install pm2 -g
pm2 start run-node.js
```

### Открытие портов (для майнинга):
```
netsh advfirewall firewall add rule name="Open 30000 port" protocol=TCP localport=30000 action=allow dir=IN
```

### Обновления

```
cd wallet
git reset --hard 
git clean -f
git pull 
```






## Установка на Linux 

Просто введите подряд в ssh-терминал команды указанные ниже (в зависимости от версии дистрибутива)



### Дистрибутив CentOS 7:

```
sudo yum install -y git
curl --silent --location https://rpm.nodesource.com/setup_8.x | sudo bash -
sudo yum  install -y nodejs
sudo npm install pm2 -g
sudo git clone https://github.com/terafoundation/wallet.git
cd wallet/Source
sudo npm install
sudo node set httpport:8080 password:<секретное слово без пробела>
sudo pm2 start run-node.js
```

### открытие всех портов:
```
systemctl stop firewalld 
systemctl disable firewalld
```


### Дистрибутив UBUNTU 18.4:

```
sudo apt-get install -y git
sudo apt-get install -y nodejs
sudo apt-get install -y npm
sudo npm install pm2 -g
sudo git clone https://github.com/terafoundation/wallet.git
cd wallet/Source
sudo npm install
sudo node set httpport:8080 password:<секретное слово без пробела>
sudo pm2 start run-node.js
```

### открытие портов:
```
sudo ufw allow 30000/tcp
sudo ufw allow 8080/tcp
```



### Обновления

```
cd wallet
sudo git reset --hard 
sudo git pull 
```

## MAIN NETWORK
Значения по умолчанию:
```
port:30000
httpport:8080
```


## TEST NETWORK
Значения по умолчанию:
```
port:40000
httpport:8080
```
Запуск: 
```
cp -a Source SourceTest
cd SourceTest
sudo node set-test httpport:8080 password:SecretWord
sudo pm2 start run-test.js
```
### Примечания:
Мы не рекомендуем устанавливать тестовую сеть на тот же самый компьютер по следующим причинам:
* Если тестовая сеть будет иметь дыру в безопасности, то это распространится и на рабочую ноду
* Вы можете испытывать проблемы с удаленным подключением. Из-за особенности хранения кукисов одного и того же домена в браузерах. Но вы можете избежать этого если создадите синонимы домена в файле подобно hosts в windows и будете к тестовой машине обращаться по другому псевдониму.





## Спецификация
* Название: TERA
* Консенсус: PoW
* Алгоритм:  Terahash (sha3 + оптимизация на использование памяти)
* Максимальная эмиссия: 1 млрд (TER)
* Награда за блок: 1-20 монет, зависит от мощности сети (одна миллиардная часть от остатка нераспределенной суммы монет и умноженная на сотую часть квадрата логарифма мощности сети)
* Премайн: 5%
* Фонд разработки: 1% от майнинга
* Время генерации блока: 1 секунда
* Время подтверждения блока: 8 секунд
* Размер блока: 120 Кбайт
* Скорость: от 1000 транзакций в секунду
* Комиссия в транзакциях: бесплатно
* Криптография: sha3, secp256k1
* Защита от ДДОС: PoW (расчет хеша)
* Платформа: Node.JS
* Язык смарт-контрактов: Javascript




## КОШЕЛЕК
### Запуск кошелька
Дождитесь окончания синхронизации - должна появиться зеленая надпись Synchronization complete
Для майнинга нужно создать счет, после записи в блокчейн укажите этот номер (ID) в настройках SET MINING.
* Примечание: нужно иметь статический IP-адрес и открытый порт 30000 (его можно поменять в программе). Если вы имеете несколько нод на одном ip-адресе, то поставьте для них разные порты (30001,30002 и т.д.)

Кошелек имеет два режима ввода ключа. Приватный и публичный. Публичный нужен для работы кошелька в режиме просмотра и отправки уже подписанных транзакций (например через флешку с другого компьютера, который не подключен к сети)




## Эмиссия
Максимальная эмиссия: 1 млрд (TER)
Награда за блок: 1-20 монет, зависит от мощности сети (одна миллиардная часть от остатка нераспределенной суммы монет и умноженная на сотую часть квадрата логарифма мощности сети)

В первый год работы сети (когда номер блока находится в диапазоне от 2 млн до 30 млн) работает реферальная программа майнинга. Если майнер указал адвайзера в своем кошельке, то он получает примерно двукратный размер награды, а его адвайзер получает однократную награду. Таким образом при начале действии реферальной программы эмиссия примерно утраивается.
Технически адвайзер это номер счета, любой счет может стать адвайзером, при условии что он был создан более 1 млн блоков назад (т.е. примерно 12 дней).
В целях сглаживания кривой эмиссии, сумма награды за реферальный майнинг умножается на коэффициент, принимающий значение от 1 до 0. Коэффициент принимает значение равное 1 в начале запуска программы и плавно меняется до 0 к концу действия программы (до 30 млн-го блока).

### Пример расчета эмиссии монет:
Допустим сейчас мощность сети равняется 30 битам в хеше блока, а всего нераспределенных монет 1 млрд и мы находимся в самом начале действия программы майнинга, тогда одна награда равняется 900/100=9 монет.
Монеты распределяются следующим образом: 2 награды майнеру, 1 награда адвайзеру, а всего будет списано с системного  счета  27 монет (3x9 = 27).
В случае, когда мы находимся в середине реферальной программы майнинга, когда коэффициент равен 0.5, эмиссия принимает следующие значения в приведенном выше примере: 1.5 награды майнеру, 0.5 награда адвайзеру, а всего будет списано с системного  счета  18 монет (2x9 = 18).



## Описание принципа хранения монет
Монеты хранятся на счетах, по аналогии с банковскими счетами. Счета нумеруются с 0 по порядку. Нулевой номер счета имеет системный аккаунт, на который первоначально эмитировано 1 млрд монет. Для создания нового счета нужно в сеть отправить спец. транзакцию с кодом 100, в которой указывается публичный ключ владельца счета и необязательный параметр название счета (строка до 40 байт длины). Название желательно для проверки правильности ввода номера счета при отправке платежа.
Минимальный размер транзакции перевода монет со счета на счет равен 114 байтам. Такой размер получается в том случае, если указан один получатель и нет описания назначения платежа.
Транзакция в текстовом в формате JSON выглядит так:
```js
{
   "Type": 110,
   "Version": 2,
   "Currency": 0,
   "FromID": 1,
   "OperationID": 40167,
   "To":
       [
           {
               "ID": 2,
               "SumTER": 100,
               "SumCENT": 0
           }
       ],
   "Description": "test",
   "Sign": "B39C39D91136E92C5B9530ABC683D9A1AF51E27382AFC69EA3B1F14AD7C4CDBE46D36BD743F2B4AE7760F8DDE706D81FB8201ABBF27DABF6F1EC658FE432C141"
}
```
* Примечание: транзакция в примере выше имеет длину 118 байт

Version = 0 - цифровая подпись содержимого транзакции
Version = 2 - цифровая подпись содержимого транзакции + список 33 байтных публичных ключей получателей. Применяется для защиты от мутабельности аккаунтов при маленьком времени подтверждении. Например создается аккаунт и в следующий блок отправляется транзакция на перевод монет на этот счет. Потом транзакция из первого блока исчезает вследствии мутабельности блокчейн сети, в вместо нее создается другая транзакция создания счета - от неизвестной третьей стороны. В этом случае монеты не переведутся на неизвестный счет и они не будут потеряны, т.к. произойдет проверка соответствия публичного кошелька получателя требуемому значению.
Version = 3 - поддержка переводов на счета со смарт-контрактами

Текстовое представление запаковывается в бинарный формат + добавляется 12 байт POW (для защиты от ДДОС).
Назначение платежа допускается до 200 байт. Вообще размер ограничен 65535 байтами, но 200 байт это размер который видят кошельки пользователей, большую длину они обрезают.
Чем больше длина транзакции, тем больше нужно выполнить расчет POW, чтобы транзакция была конкурентоспособна и попала в блок.


При каждом изменении таблицы счетов в блокчейн записывается хеш. Это реализуется с помощью специального типа транзакций с кодом 117.  Они запускаются системным DApp Accounts, который обслуживает таблицу счетов. 
Транзакция имеет формат:
```js
{
   "Type": 119,
   "BlockNum": 1500000,
   "Hash": "AB1429BC0FE5B28DB218F30D46AE9F953DC34059EA1A65A15775D73389A4EB51"
}
```


## Майнинг возможен только при наличии публичного IP
* Проверьте наличие прямого ip-адреса (закажите  у провайдера)
* Проверьте проброшен ли порт от роутера до вашего компьютера
* Проверьте firewall (открыт ли порт на компьютере)




# Ссылки:
* Web: http://terafoundation.org
* Btt: https://bitcointalk.org/index.php?topic=4573801.0
* Twitter: https://twitter.com/terafoundation
* Telegram: https://web.telegram.org/#/im?p=@terafoundation
* Discord [RUS]: https://discord.gg/dzSGKyR
* [Документация по смарт-контрактам на русском](https://docs.google.com/document/d/1SkD4yc_POaGRMJRC6yGkDfdJUuKbcyq3JpG0cBXeYGM/edit?usp=sharing)
* [Руководство по созданию ордеров на Tera DEX](https://docs.google.com/document/d/1rWGOrx9gabsu866zqJ2so6Mp0WUGh9t0BIWjz4kAIBw/edit?usp=sharing)
* [Токен BTC для торговли на Tera DEX](https://docs.google.com/document/d/1ERPdSizarqYzwb5AA4R8mfUVFnSc-Amm7xCg3q4zUhA/edit?usp=sharing)
* [Ответы на вопросы про проект Тера](https://docs.google.com/document/d/1SpVuuWMYjwzk8K0oqhw5rSPFJhsV2jHManIbtRReQy8/edit?usp=sharing)
* [Техническое WP - черновик](https://docs.google.com/document/d/1B6_qlAp2xs4aHkqOwyvRMCDJTjgeNiOJiGpIeT0VAzY/edit?usp=sharing)
* [Торрент папки DATA/DB](https://github.com/terafoundation/wallet/raw/master/Torrent/Tera-folder-DB.torrent)


Топики на btt:
* [Давайте создадим идеальную криптовалюту](https://bitcointalk.org/index.php?topic=2574634.msg26224253#msg26224253)
* [Алгоритм дистрибуции монет блокчейна](https://bitcointalk.org/index.php?topic=3645579.msg36671591#msg36671591)
* [Мгновенные платежи](https://bitcointalk.org/index.php?topic=3873263.msg37478379#msg37478379)
* [Блокчейн-торговля (опираясь на теорию игр)](https://bitcointalk.org/index.php?topic=4711054.msg42534962#msg42534962)
* [Алгоритм с защитой от GPU-майнинга - TeraHash](https://bitcointalk.org/index.php?topic=5023773.msg45334091#msg45334091)
* [Смарт-контракты на javascript](https://bitcointalk.org/index.php?topic=5067286.msg47792347#msg47792347)

